I would like to start
أود أن أبدأ
with the story of Mary,
بـقصة مريم,
a woman from an African village.
امرأة من قرية أفريقية.
Her first memories
كانت أولى ذكرياتها
are of her family fleeing violent riots
فرار عائلتها من أعمال عنف وشغب
orchestrated by the ruling political party.
مدبرة من قبل الحزب السياسي الحاكم.
Her brother was murdered by the state-sponsored militia,
قتل شقيقها من قبل ميليشيا ترعاها الدولة,
and she was raped more than once
و تعرضت للاغتصاب أكثر من مرة
just because she belonged to the wrong party.
لمجرد انتمائها للحزب الخطأ.
One morning, a month before the election,
في صباح أحد الأيام, قبل شهر من الانتخابات,
Mary's village was called to another intimidation meeting.
تعرضت قرية مريم لاجتماع ترهيب آخر.
In this meeting, there is a man standing in front of them,
في هذا الاجتماع, كان هناك رجل واقف أمامهم,
telling them, "We know who you are,
يقول لهم:" نعلم من أنت,
we know who you will vote for,
و نعرف من ستصوتون له,
and if you're not going to drop the right paper,
وإذا لم تسقطوا الورقة الصحيحة,
we're going to take revenge."
فنحن في طريقنا للانتقام ".
But for Mary, this meeting is different.
ولكن بالنسبة لمريم, فهذا الاجتماع مختلف.
She feels different.
لأنها مختلفة.
This time, she's waiting for this meeting,
في هذه المرة, فانها تنتظر هذا الاجتماع,
because this time, she's carrying a small hidden camera in her dress,
لأن هذه المرة, تحمل كاميرا صغيرة مخفية في ملابسها,
a camera that nobody else can see.
الكاميرا التي لا أحد يمكن أن يراها
Nobody is allowed to film in these meetings.
لا أحد يمكنه التصوير في هذه الاجتماعات.
You risk your life if you do.
لأنك ستخاطر بـحياتك ان فعلت.
Mary knows that, but she also knows that the only way to stop them
مريم تعرف ذلك, لكنها تعرف أيضا أن السبيل الوحيد لمنعهم
and to protect herself and her community
ولحماية نفسها ومجتمعها
is to expose their intimidation,
هو فضح إرهابهم,
to make sure they understand somebody is following them,
والتأكد من فهمهم أن شخصا ما يراقبهم,
to break the impunity they feel.
وكسراعتقادهم أنهم مفلتون من العقاب .
Mary and her friends were filming for months, undercover,
كانت مريم وصديقاتها يقمن بالتصوير لعدة أشهر, وبسرية تامة,
the intimidation of the ruling political party.
الترهيب الذي يقوم به الحزب السياسي الحاكم.
(Video) ["Filmed with hidden cameras"]
(فيديو) ["تم تصويره بكاميرات خفية"]
Man: We are now going to speak about the upcoming elections.
الرجل: سأتحدث الآن عن الانتخابات المقبلة.
Nothing can stop us from doing what we want.
لا أحد يمكنه أن يمنعنا من فعل ما نريد.
If we hear you are with [The Opposition]
إذا علمنا أنكم مع [المعارضة]
we will not forgive you.
فلن نغفر لكم.
["Militia intimidation rally"]
["مسيرة ترهيبية للميليشيا"]
[The Party] can torture you at any time.
[الحزب] يمكن أن يعذبكم في أي وقت.
The youth can beat you.
الشباب يمكن أن يضربكم.
["Disruption of political meeting"]
["تعطيل اجتماع سياسي"]
For those who lie, saying they are back with [The Party],
بالنسبة للذين يكذبون, ويقولون انهم سيعودون مرة أخرى مع [الحزب],
your time is running out.
وقتكم قد نفد.
["Party youth militia"]
["حزب ميليشيا الشباب"]
Some have died because they rebelled.
بعضهم قتل لأنه تمرد.
Some have lost their homes.
بعضهم فقد منازلهم.
If you don't work together with [The Party],
إذا لم تعملوا مجتمعين مع [الحزب],
you will lead a very bad life.
سيقودكم هذا لحياة سيئة للغاية.
Oren Yakobovich: These images were broadcast all over the world,
أورين يكوبوفيتش: لقد بثت هذه الصور في جميع أنحاء العالم,
but more importantly,
ولكن الأهم من ذلك,
they have been broadcast back to the community.
فقد تم بثها للمجتمع.
The perpetrators saw them too.
الجناة رأوا ذلك أيضا.
They understood somebody is following them.
وقد فهموا أن شخصا ما يراقبهم.
They got scared. Impunity was broken.
لقد شعروا بالخوف. وأدركوا أن الإفلات من العقاب أمر صعب.
Mary and her friends forced the ruling political party
لقد تمكنت مريم وصديقاتها من اجبار الحزب السياسي الحاكم
not to use violence during the election,
على عدم استخدام العنف خلال الانتخابات,
and saved hundreds of lives.
وقد أنقذوا بذلك المئات من الأرواح.
Mary is just one of hundreds of people
ان مريم مجرد واحدة من مئات الأشخاص
that my organization had helped to document human rights violations
التي استطاعت منظمتنا مساعدتها لتوثيق انتهاكات حقوق الإنسان
using cameras.
باستخدام الكاميرات.
My background should have led me to a different direction.
ينبغي أن يكون ماضي هو من دفعتني إلى اتجاه مختلف.
I was born in Israel to a right-wing family,
لقد ولدت في إسرائيل وأنا أنتمي لعائلة يمينية,
and as long as I remember myself,
منذ أن كنت طفلا,
I wanted to join the Israeli army to serve my country
كنت أرغب في الانضمام إلى الجيش الإسرائيلي لخدمة بلدي
and prove what I believed was our right for the whole land.
وإثبات ما اومن به وهو حقنا في الأرض كاملة.
I joined the Israeli army just after the first intifada,
انضممت إلى الجيش الإسرائيلي بعد الانتفاضة الأولى مباشرة,
the first Palestinian uprising,
الانتفاضة الفلسطينية الأولى,
and I served in one of the hard-minded,
وعملت في واحدة من اخطر ,
toughest, aggressive infantry units,
وأصعب وحدات المشاة العدوانية,
and I got the biggest gun in my platoon.
وحصلت على أكبر مدفع في فرقتي.
Quite fast, I became an officer
بعد مدة قصيرة أصبحت ضابطا
and got soldiers under my command,
وصار لي جنود يعملون تحت قيادتي,
and as time passed, I started serving in the West Bank,
ومع مرور الوقت, بدأت أخدم في الضفة الغربية,
and I saw these images.
ورأيت هذه الصور.
I didn't like what I saw.
لم أكن أحب ما أراه.
It took me a while,
واستغرق الأمر مني بعض الوقت,
but eventually I refused to serve in the West Bank
ولكن في النهاية رفضت الخدمة في الضفة الغربية
and had to spend time in jail.
وكان لابد من قضاء بعض الوقت في السجن.
It was a bit —
كانت قليلة -
(Applause) —
(تصفيق) -
It was not that bad, I have to say.
لم تكن بهذا السوء, و يجب أن أقولها.
It was a bit like being in a hotel, but with very shitty food.
كانت أشبه قليلا بقضاء عطلة في فندق, ولكن بـطعام سيء جدا.
(Laughter)
(ضحك)
In jail, I kept thinking that I need people to know.
في السجن, ظللت أفكر أنني بحاجة أن يعرف الناس .
I need people to understand
و أن يفهم الناس
what the reality in the West Bank looks like.
ما يجري حقا في الضفة الغربية .
I need them to hear what I heard,
أريدهم أن يسمعوا ما سمعت,
I need them to see what I saw,
أنا في حاجة إليهم لمعرفة ما رأيت,
but I also understood, we need the Palestinians themselves,
لكنني فهمت أيضا, أنني أريد أن يكون الفلسطينيين أنفسهم,
the people that are suffering,
الناس الذين يعانون,
to be able to tell their own stories,
قادرين على سرد قصصهم الشخصية,
not journalists or filmmakers that are coming outside of the situation.
وليس الصحفيين أو المخرجين الذين يأتون من خارج البلد.
I joined a human rights organization,
انضممت إلى منظمة حقوق الإنسان,
an Israeli human rights organization called B'Tselem.
منظمة حقوق الإنسان الإسرائيلية المعروفة بـمنظمة بتسيلم.
Together, we analyzed the West Bank
معا, قمنا بتحليل الضفة الغربية
and picked 100 families that are living in the most risky places:
واخترنا 100 أسرة تعيش في الأماكن الأكثر خطورة:
close to checkpoints, near army bases,
والقريبة من نقاط التفتيش وبالقرب من قواعد الجيش,
side by side with settlers.
جنبا إلى جنب مع المستوطنين.
We gave them cameras and training.
قدمنا لهم الكاميرات والتدريب.
Quite fast, we started getting very disturbing images
سريعا جدا, بدأنا الحصول على صور مزعجة للغاية
about how the settlers and the soldiers are abusing them.
حول الاعتداء الممارس من طرف المستوطنين والجنود .
I would like to share with you two clips from this project.
وأود أن أشاطركم اثنثين من لقطات هذا المشروع.
Both of them were broadcast in Israel, and it created a massive debate.
بثت كل منهما في إسرائيل, وقد خلقت نقاشا واسعا .
And I have to warn you,
وأود تحذيركم,
some of you might find them quite explicit.
البعض منكم قد يجدها واضحة وجلية.
The masked men you will see in the first clips
الرجال الملثمون الذين ستشاهدونهم في أول الفيديو
are Jewish settlers.
هم مستوطنون يهود.
Minutes before the camera was turned on,
دقائق قبل أن تصور الكاميرا,
they approached a Palestinian family
اقتربوا من عائلة فلسطينية
that was working their land
كانت تعمل في أرضها
and told them that they have to leave the land,
وأمروهم بـمغادرة الأرض,
because this land belongs to the Jewish settlers.
لأن هذه الأرض هي ملك للمستوطنين اليهود.
The Palestinians refused.
رفض الفلسطينيون.
Let's see what happened.
دعونا نرى ما حدث.
The masked men that are approaching are Jewish settlers.
الرجال الملثمون هم المستوطنين اليهود.
They are approaching the Palestinian family.
أنهم يقتربون من الأسرة الفلسطينية.
This is a demonstration in the West Bank.
هذه مظاهرة في الضفة الغربية.
The guy in green is Palestinian.
الرجل باللون الأخضر هو فلسطيني.
He will be arrested in a second.
سيتم اعتقاله خلال ثانية.
Here you see him blindfolded and handcuffed.
انظروا اليه هنا وهو معصوب العينين ومكبل اليدين .
In a few seconds, he regrets he came to this demonstration.
في بضع ثوان, سيأسف على مجيئه لهذه المظاهرة.
He's been shot in the foot with a rubber bullet.
لقد تم اطلاق رصاصة مطاطية على قدمه .
He is okay.
انه على ما يرام هنا.
Not all the settlers and the soldiers are acting this way.
لكن ليس كل المستوطنين والجنود يتصرفون بهذه الطريقة.
We're talking about a tiny minority, but they have to be brought to justice.
نحن نتحدث هناعن أقلية ضئيلة, لكن يجب تقديمهم إلى العدالة.
These clips, and others like them,
هذه الفيديو, وغيره,
forced the army and the police to start investigations.
أجبر الجيش والشرطة على بدء تحقيقات.
They've been shown in Israel, of course,
لقد بث بالطبع في إسرائيل, ,
and the Israeli public was exposed to them also.
ولقد تصدت إسرائيل لهم أيضا.
This project redefined the struggle for human rights
لقد أعاد هذا المشروع تعريف النضال من أجل حقوق الإنسان
in the occupied territories,
في الأراضي المحتلة,
and we managed to reduce the number of violent attacks in the West Bank.
ولقد نجحنا في خفض عدد الهجمات العنيفة في الضفة الغربية.
The success of this project got me thinking
نجاح هذا المشروع دفعني للتفكير
how I can take the same methodology to other places in the world.
في امكانية العمل بـنفس التجربة في أماكن أخرى في العالم.
Now, we tend to believe that today,
الآن, يمكننا الاعتقاد بأن اليوم,
with all of the technology,
مع كل هذه التكنولوجيا,
the smartphones and the Internet,
الهواتف الذكية والإنترنت,
we are able to see and understand most of what's happening in the world,
صرنا قادرين على رؤية وفهم معظم ما يحدث في العالم,
and people are able to tell their story —
وصار الناس قادرين على سرد قصتهم -
but it's only partly true.
ولكن هذا صحيح جزئيا.
Still today, with all the technology we have,
إذا علمنا أنه مع كل تكنولوجيا اليوم,
less than half of the world's population
أقل من نصف سكان العالم
has access to the Internet,
هم من لديه حق الوصول إلى شبكة الإنترنت,
and more than three billion people —
وأكثر من ثلاثة مليارات نسمة -
I'm repeating the number —
سأعيد الرقم -
three billion people are consuming news that is censored by those in power.
ثلاثة مليارات نسمة تستهلك الأخبار التي تخضع للرقابة من قبل من هم في السلطة.
More or less around the same time,
أكثر أو أقل في نفس الوقت تقريبا,
I'm approached by a great guy named Uri Fruchtmann.
تقرب مني رجل عظيم يدعى أوري فوشتمان.
He's a filmmaker and an activist.
وهو مخرج وناشط.
We understood we were thinking along the same lines,
ولقد فهمنا أننا نملك نفس التفكير,
and we decided to establish Videre, our organization, together.
ولهذا قررنا معا إنشاء Videre, منظمتنا الخاصة,
While building the organization in London,
خلال بنائنا للمنظمة في لندن,
we've been traveling undercover to places
قمنا بـالسفر إلى أماكن سرية
where a community was suffering from abuses,
حيث يعاني المجتمع من الانتهاكات,
where mass atrocities were happening,
حيث تحدث الفظائع الجماعية ,
and there was a lack of reporting.
وحيث تنعدم المعلومة.
We tried to understand how we can help.
حاولنا أن نفهم كيف يمكننا المساعدة.
There were four things that I learned.
كانت هناك أربعة أشياء تعلمتها.
The first thing is that we have to engage
أولها مساعدة
with communities that are living in rural areas,
المجتمعات التي تعيش في المناطق الريفية,
where violations are happening far from the public eye.
حيث تحدث الانتهاكات البعيدة عن أنظار العامة.
We need to partner with them,
نحن بحاجة إلى مساندتهم,
and we need to understand which images are not making it out there
و إلى فهم أي صورة غير مرغوبة بها هنا
and help them to document them.
ومساعدتهم على توثيقها.
The second thing I learned
الشيء الثاني الذي تعلمته
is that we have to enable them to film in a safe way.
ينبغي تمكينهم من التصوير بطريقة آمنة.
Security has to be the priority.
الأمن يجب أن يكون أولوية.
Where I used to work before, in the West Bank,
في الضفة الغربية, حيث كنت عملت من قبل,
one can take a camera out,
يخاطر المرء بـأخذ كاميرا ,
most likely not going to get shot,
على الأرجح لن يتعرض لإطلاق النار,
but in places we wanted to work,
ولكن في الأماكن التي كنا نود العمل بها,
just try to pull a phone out, and you're dead — literally dead.
مجرد محاولة اخذك لهاتف , فأنت ميت - نعم ميت.
This is why we decided
لهذا السبب قررنا
to take the operation undercover
العمل بـسرية
when necessary,
عند الضرورة,
and use mostly hidden cameras.
واستخدام كاميرات في الغالب مخفية.
Unfortunately, I can't show you the hidden cameras we're using today —
للأسف, لا أستطيع أن أكشف لكم عن الكاميرات الخفية التي نستخدمها اليوم -
for obvious reasons —
لأسباب واضحة -
but these are cameras we used before.
ولكن هذه كاميرات استخدمناها من قبل.
You can buy them off the shelf.
يمكنكم شرائها من أي محل متخصص.
Today, we're building a custom-made hidden camera,
اليوم, نصنع كاميرات خفية خاصة ,
like the one that Mary was wearing
كالتي استخدمتها مريم والتي وضعتها
in her dress to film the intimidation meeting
في ملابسها لتصوير اجتماع الترهيب
of the ruling political party.
للحزب السياسي الحاكم.
It's a camera that nobody can see,
انها الكاميرا التي لا يمكن لأحد أن يراها,
that blends into the environment,
والتي تختفي في البيئة,
into the surroundings.
و المناطق المحيطة بها.
Now, filming securities go beyond using hidden cameras.
الآن, التصويربأمان تجاوز مجرد استخدام الكاميرات الخفية.
Being secure starts way before the activist is turning the camera on.
فكون الناشط آمنا ضرورة تبدأ قبل الشروع في التصوير.
To keep our partners safe,
للحفاظ على شركائنا آمنين,
we work to understand the risk of every location
نحن نعمل على فهم مخاطر أي مكان
and of every shot before it's happened,
وأي رصاصة قبل أن تنطلق,
building a backup plan if something goes wrong,
وضع خطة احتياطية إذا جرت الامور بما لا نشتهي,
and making sure we have everything in place
والتأكد أن كل شيء في مكانه
before our operations start.
قبل البدء في عملياتنا.
The third thing I learned is the importance of verification.
الشيء الثالث الذي تعلمته هو أهمية التحقق.
You can have an amazing shot of atrocity,
يمكن أن يكون لديك فيديو مهول,
but if you can't verify it, it's worth nothing.
ولكن إذا كنت عاجزا عن التحقق منه, فهو لا يساوي شيئا.
Recently, like in the ongoing war in Syria or the war in Gaza,
في الآونة الأخيرة, كما في الحرب الدائرة في سوريا أو في غزة,
we've seen images that are staged or brought from a different conflict.
شاهدنا استغلال صور تم جلبها من صراعات مختلفة.
This misinformation destroyed the credibility of the source,
هذا التضليل أدى الى تدمير مصداقية المصدر,
and it's harmed the credibility of other reliable and trustworthy sources.
وأدى الى المس بمصداقية مصادر أخرى موثوقة .
We use a variety of ways to make sure we can verify the information
اننا نستخدم مجموعة متنوعة من الطرق للتأكد من امكانيتنا التحقق من المعلومات
and we can trust the material.
والتي يمكننا أن نثق بها.
It starts with vetting the partners,
ويبدأ بـفحص الشركاء,
understanding who they are, and working with them very intensively.
وفهم من نتعامل معهم بشكل مكثف.
You film road signs, you film watches,
يمكنك تصوير علامات الطريق, وكذلك الساعات,
you film newspapers.
وتصوير الصحف.
We are checking maps, looking at maps,
ننظر في الخرائط ونفحصها ,
double-checking the information,
نتحقق من المعلومات,
and looking also at the metadata of the material.
ونبحث أيضا في خصائص عتادنا.
Now, the fourth and the most important thing I learned
والشيء الرابع والأهم الذي تعلمته
is how you use images to create a positive change.
هو كيفية استخدام الصور لخلق التغيير الإيجابي.
To have an effect,
ليكون لها تأثير,
the key thing is how you use the material.
الشيء الرئيسي هو كيفية استخدام هذه المواد.
Today, we're working with hundreds of activists
اليوم, نحن نعمل مع المئات من الناشطين
filming undercover.
الذين يصورون بـسرية.
We work with them both to understand the situation on the ground
نعمل معهم لفهم الوضع على الساحة
and which images are missing to describe it,
وايضا لمعرفة الصور التي ينبغي وصفهـا ,
who are the ones that are influencing the situation,
من هم أولئك الذين يملكون تأثيرا على الوضع,
and when to release the material to advance the struggle.
ومتى يحين الوقت لاستخدام العدة والتقدم في النضال.
Sometimes, it's about putting it in the media,
في بعض الأحيان, يتم ارسالها لوسائل الإعلام,
mostly local ones, to create awareness.
وغالبا, ماتكون شركات محلية, وذلك لخلق الوعي.
Sometimes it's working with decision makers,
وفي بعض الأحيان نعمل مع صناع القرار,
to change laws.
لتغيير القوانين.
Sometimes, it's working with lawyers to use as evidence in court.
وفي بعض الأحيان, فانها تعمل مع المحامين لاستخدامها كأدلة في المحكمة.
But more than often,
ولكن في غالب الأحيان,
the most effective way to create a social change
فإن الطريقة الأكثر فعالية لخلق التغيير الاجتماعي
is to work within the community.
هو العمل داخل المجتمع.
I want to give you one example.
أريد أن أقدم لكم مثالا.
Fatuma is part of a network of women that are fighting abuses in Kenya.
فطومة هي جزء من شبكة نسائية تحارب الاغتصاب في كينيا.
Women in her community have been harassed constantly
يتعرض النساء في مجتمعها للمضايقة باستمرار
on their way to school and on their way to work.
في طريقهن إلى المدرسة أو في طريقهن إلى العمل.
They are trying to change the behavior of the community from inside.
انهن يحاولن تغيير سلوك المجتمع من الداخل.
In the next clip,
في الفيديو المقبل,
Fatuma is taking us with her on her journey to work.
ستأخذنا فطومة معها في رحلتها للعمل.
Her voice is superimposed on images that she filmed herself
وهي التي ستعلق بـنفسها على الفيديو الذي صورته
using hidden cameras.
باستخدام الكاميرا الخفية.
(Video) Fatuma Chiusiku: My name is Fatuma Chiusiku.
(فيديو) اسمي فطومة تشوسيكو.
I'm 32 years old, a mother,
أبلغ 32 عاما, وأنا أم,
And Ziwa La Ng'Ombe is my home.
و"نغوبي لازوا" هو بيتي.
Each morning, I ride the mini-bus
في كل صباح, أركب حافلة صغيرة
Number 11.
رقم 11.
But instead of a peaceful journey to work,
ولكن بدلا من رحلة سلمية للعمل,
each day begins with fear.
يبدأ كل يوم بـالخوف.
Come with me now
تعالوا معي الآن
and use my eyes
واستخدموا عيني
to feel what I feel.
لتشعروا بـما أشعر به.
As I walk, I think to myself:
وانا أسير, أفكر في نفسي:
Will I be touched?
هل سيتحرش بي أحد ما؟
Grabbed?
هل سيمسكني أحد ؟
Violated by this conductor again?
هل سيتحرش بي السائق مرة أخرى؟
Even the men inside
حتى الرجال بالداخل
the way they look at me
الطريقة التي ينظرون بها إلي
grab me,
يمسكون بي
and now, as I sit in my seat
والآن, وأنا أجلس في مقعدي
I only wish my mind was full of thoughts for my day,
أود فقط لو أن تفكيري ينصب على يومياتي,
but instead I worry about the moment when we will arrive
ولكن بدلا من ذلك أنا قلقة حول لحظة وصولي
and I will be violated again.
وحول تعرضي للاعتداء مرة اخرى.
OY: Today, there is a new front in the fight for human rights.
OY:اليوم, هناك جبهة جديدة للنضال من أجل حقوق الإنسان.
I used to carry a big gun.
اعتدت أن أحمل بندقية كبيرة.
Now, I am carrying this.
الآن, أنا أحمل هذه.
This is a much more powerful and much, much more effective weapon.
الأقوى والأكثر فعالية من بين كل الأسلحة .
But we have to use its power wisely.
ولكن لابد من استخدام قوتها بحكمة.
By putting the right images in the right hands at the right time,
من خلال وضع الصور الصحيحة في الأيادي الصحيحة وفي الوقت المناسب,
we can truly create an impact.
يمكننا حقا أن نخلق التأثير.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)